paragraph	polarity	classification	preview
1	-0.151851	NEGATIVE	Olá, podes-te apresentar brevemente? Dizer qual é ...
Full text: Olá, podes-te apresentar brevemente?
Dizer qual é o teu nome, idade, onde moras e o que é que estás a fazer agora?
Olá, eu sou a Teresa Amorim, tenho 26 anos e neste momento estou a viver no Porto.
Sou oficial de Justiça, estou a trabalhar no Tribunal de Matosinhos, na secção especializada em violência doméstica.
--------------------------------------------------
2	0.069613	NEUTRAL	Esta entrevista vai-se focar, basicamente, na tua ...
Full text: Esta entrevista vai-se focar, basicamente, na tua relação com o ativismo.
Sendo assim, quando e como é que começou o teu envolvimento com o ativismo?
O ativismo eu comecei a estar mais envolvida quando entrei na universidade, por volta de 2016.
No primeiro ano da universidade, eu estava um bocado deprimida, um bocado desencantada com tudo que eu entrei em direito, mas não gostei muito.
Só quando mudei para a criminologia, em 2017, é que eu comecei a abrir-me mais e a ter mais espaço mental para me dedicar a outras coisas que não só a universidade em si.
Foi nessa altura que se formou uma lista de oposição para as eleições, para a associação académica da Universidade do Minho.
Foi assim que acabei por conhecer pessoas que também gostavam de ativismo, também gostavam de participar em manifestações e que estavam ligadas também à política.
Uma coisa puxou a outra e a primeira ação em que me envolvi mais a sério foi na organização da Greve Feminista Internacional, em Braga, no 8 de março e, a partir daí, estive em tudo.
Nesse mesmo ano, isto foi 2018, 2019, começaram a acontecer mais manifestações em Braga.
Comecei depois a participar também na Fridays for future e na Greve Climática Estudantil.
Depois também na parte do movimento LGBT, eu também comecei a perceber que era uma pessoa queer, então uma coisa puxou a outra e quando dei por mim já estava envolvida um bocadinho em tudo aquilo que existia em Braga, tudo a ver com o ativismo.
--------------------------------------------------
3	0.250251	POSITIVE	A tua família ou amigos influenciaram esta decisão...
Full text: A tua família ou amigos influenciaram esta decisão de te envolveres no ativismo?
Na altura, a nível de amizades, que eu estava mais com o pessoal do meu curso, não havia assim ninguém que quisesse também envolver-se em ativismo, então acabava por estar um bocadinho sozinha nisso.
Por isso, amizades nem por isso, depois comecei a construir mais amizades dentro do ativismo, mas à altura não havia ninguém antes de envolver-me que estivesse a apoiar.
A nível de família, principalmente o meu pai, apoiou bastante.
Ele gostava de ver que eu estava a dedicar-me mais às coisas e a abrir-me mais também, porque ao estares no ativismo isso abre-te a mente a diferentes perspetivas na tua vida.
Criou também outros grupos e outro envolvimento que antes eu não tinha, pois era uma pessoa muito mais recatada, muito mais no meu sítio.
O ativismo também trouxe essa mudança no fundo.
--------------------------------------------------
4	0.093609	NEUTRAL	Relativamente, agora, às organizações e às causas,...
Full text: Relativamente, agora, às organizações e às causas, a que organizações ou movimentos pertences atualmente?
Agora com esta mudança de ter mudado de cidade, em termos de ativismo não estou a conseguir envolver-me tanto como estava até agora, mas neste momento, assim, mais no ativo, estou na UMAR (União Mulheres Alternativa e Resposta), estou também na Rede 8 de Março, no Braga Fora do Armário, também estou no grupo da Ação Conjunta Antirracista e na Academia Pela Palestina.
Em relação à Academia pela Palestina, neste momento não estamos muito no ativo, mas continuamos a organizarmos e ajudamos a organizar as vigílias semanais pela Palestina.
Acho que é maioritariamente isso, acho que são os grupos em que eu estou mais ativa neste momento.
--------------------------------------------------
5	0.067561	NEUTRAL	E como é que vieste a ter conhecimento destas asso...
Full text: E como é que vieste a ter conhecimento destas associações?
Porquê é que elas são importantes para ti?
Consegues falar um bocadinho sobre isso?
O conhecimento, lá está, na altura foi através das pessoas com quem eu estava envolvida nas coisas mais da universidade, tentar fazer manifestações, fazer coisas acontecerem a partir da Universidade do Minho.
Nessa altura, muitos dos coletivos ainda não estavam propriamente formados em Braga.
Então, aquela vontade de um grupo específico querer fazer coisas em Braga, fez com que essa rede aumentasse, como é o caso da Rede 8 de Março, que acabamos por criar um núcleo cá em Braga.
Relativamente às outras, a UMAR, por exemplo, foi das primeiras organizações em que me envolvi e a que me liguei, foi também através da Rede 8 de Março.
Ou seja, o pessoal do ativismo em Braga é tudo mais do mesmo, são quase as mesmas pessoas a revezarem-se pelos vários grupos.
É de boca em boca que se vão conhecendo os grupos e os grupos vão sendo criados.
A maioria dos grupos - tirando Braga Fora do Armário, que já existia há uns valentes anos cá em Braga - como o grupo da Ação Conjunta, a Rede 8 de Março e a Greve Climática Estudantil, foram todos grupos que foram surgindo organicamente entre as pessoas que queriam fazer coisas.
E é mais fácil oficializar um bocadinho a coisa e criar um Instagram, de forma a promover os eventos e as coisas que vamos fazendo.
Então foi um bocado por aí.
Em termos de porque é que eu ainda continuo nesses grupos e porque é que são importantes para mim.
Acho que é mesmo aquela questão de quando tu começas a ver as coisas, quando tu começas a ganhar a consciência das coisas e como não só tudo tem impacto em ti, mas a forma como também tem impacto diferente nas outras pessoas.
Começas a ganhar consciência das várias camadas de opressão ou tens consciência de como é que a sociedade funciona, no fundo, começas a ficar mais politizada e acabas por não conseguir só estar no movimento e queres te envolver em todos, ou tentar pelo menos estar em várias causas.
É isto, continua a ser importante para mim o ativismo, porque é o que me dá vontade de continuar aqui.
Porque acho que é preciso continuar envolvida e ativa nas coisas.
--------------------------------------------------
6	0.316282	POSITIVE	E como é que costuma ser o teu dia-a-dia dentro de...
Full text: E como é que costuma ser o teu dia-a-dia dentro destas causas?
Quando é que costumas participar?
Neste momento, em termos de participação, é mais nos grupos do WhatsApp, há vários grupos formados.
Vou ser sincera, muitos eu não consigo acompanhar, pois o pessoal manda muitas mensagens por dia.
Mas naquilo em que sou mesmo necessária, em que é preciso uma opinião sobre uma coisa ou estão a pensar em fazer alguma ação específica, eu tento responder na medida do possível.
Tento também participar nas reuniões que vão existindo, seja para preparar eventos ou protestos específicos, seja só para fazer um ponto de situação do coletivo ou do grupo.
E aos fins de semanas é quando mais me dedico ao ativismo.
É o meu tempo livre, é um tempo que eu ainda continuo a direcionar uma parte dele para estar no ativismo e participar nos protestos e nas vigílias, também quando vou a Braga.
É assim que eu estou neste momento.
Também é importante falar sobre esses mesmos movimentos.
Ou seja, mesmo estando agora num local de trabalho, quando tenho a oportunidade, vou falando também sobre os coletivos que existem e ver se mais alguém tem interesse.
--------------------------------------------------
7	0.406564	POSITIVE	Existe alguma experiência marcante que tenhas vivi...
Full text: Existe alguma experiência marcante que tenhas vivido dentro do ativismo, que te lembres, que seja importante para ti?
Há muitos momentos, mas, se calhar, o mais marcante, num passado recente, foi pela causa da Palestina dentro da Universidade do Minho, conheci uma pessoa que passou a ser uma amiga também, e que é uma pessoa palestiniana na Universidade do Minho.
Eu conheci esta pessoa num protesto e ela partilhou o testemunho dela.
Ela apareceu no protesto, porque eu estava a gerir uma das redes sociais desse coletivo, ela tinha mandado mensagem na altura a perguntar se podia participar.
Eu disse, claro que sim!
Não estava à espera que ela aparecesse e quisesse partilhar de uma forma tão visceral a experiência dela.
Depois disso, continuamos a falar uma com a outra e continuamos a estreitar relações também.
Desde que ela me conheceu, que tinha dito que queria muito oferecer-me o keffiyeh dela, o lenço palestiniano, que ela já tinha desde os quatro anos de idade.
Este foi o lenço que ela usou em protestos, foi o lenço que ela sempre usou com a família lá na Palestina.
E ela queria muito dar-me, porque sentia que era importante passar esse testemunho a alguém que está cá a lutar também pela causa da Palestina, da causa dela, que é literalmente uma situação de vida ou morte.
Foi um momento muito emocionante.
Esse foi o objeto que eu trouxe também.
Desde há dois anos, que tenho andado todos os dias com ele para o trabalho, para os protestos.
E ajuda também a sanar um bocadinho a saudade dessa pessoa amiga, que neste momento não está aqui.
Está na Palestina e quer muito voltar a Portugal.
A ver se consegue!
--------------------------------------------------
8	0.299292	POSITIVE	Nós vamos então passar à próxima pergunta, que é e...
Full text: Nós vamos então passar à próxima pergunta, que é então que objeto trouxeste e qual o seu significado para ti.
Ele está aqui.
Agora está um bocado enroladinho, porque eu não estive a usá-lo, que hoje está muito calor.
Mas ele tem andado sempre comigo, já é bem antiguinho e bem frágil.
Mas, na altura a Masha tinha-me dito também para usar.
A ideia não era ele ficar guardado em casa, ela queria muito que eu usasse.
E eu fui-lhe mandando fotografias em protestos, sempre a mostrar que o keffiyeh andava comigo.
Então este objeto para mim representa resistência, representa libertação e união além de fronteiras.
E acho que é um símbolo de resistência muito importante, não só para as pessoas palestinianas, mas para todo o mundo, para todas as pessoas.
Acho que em termos de ativismos, que lutar por tantas causas e não lutar pela libertação da Palestina, algo aí não está correto, algo não está certo.
Além disso, esta luta pela libertação da Palestina fez-me reparar que é quase um deal-breaker dentro do ativismo.
É aqui que as pessoas se revelam.
Quando vem a causa da Palestina é que tu vês realmente quem é que quer a libertação de todos os povos, quem é que acredita na luta interseccional e quem é que não está nesse lado da luta.
--------------------------------------------------
9	-0.099014	NEUTRAL	Relativamente agora a certos desafios, já enfrenta...
Full text: Relativamente agora a certos desafios, já enfrentaste obstáculos ou dificuldades no ativismo?
E se sim, como é que os ultrapassaste?
Em termos de obstáculos, acho que há dois níveis.
Há os obstáculos da própria organização em si, ou seja, em termos da organização.
Tenta-se que seja sempre uma organização horizontal, ou seja, todas as pessoas falam, todas as pessoas dão a sua opinião, toda a gente tenta gerir de uma forma autónoma, por assim dizer, autogerir o movimento.
Os desafios que isto traz consigo, que acarreta, é mesmo as diferentes personalidades, os diferentes pontos de vista, as próprias diferenças de idades, ou seja, às vezes, entre os coletivos também há choque geracional. Às vezes, é complicado gerir estas emoções todas, para irmos numa direção comum.
Por isso, por vezes, as reuniões são muito desgastantes, principalmente quando estamos a tentar construir o manifesto ou quando estamos a tentar construir uma ideia que queremos apresentar.
Acho que desgasta também emocionalmente e psicologicamente o pessoal, o que leva ao burnout, derivado do ativismo, que é algo bastante real.
E há muitas pessoas amigas que tiveram de se afastar durante uns tempos dos ativismos por causa disso.
Então diria que este é um dos desafios, é conseguirmos lidar connosco como ativistas, mas também com as outras pessoas, companheiras, com quem estamos a tentar construir algo e pensar num futuro melhor.
Em termos de fatores externos, acho que é mesmo aquele confronto direto.
Um exemplo concreto que me vem à cabeça foi uma contramanifestação que fizemos em Guimarães.
Houve uma manifestação do grupo fascista “1143” e foi daqueles momentos em que te sentes mesmo desamparada.
Onde tens agentes policiais a apontar a arma para nós, para pessoas ativistas que estavam ali na paz, só a tocar música, a cantar a “Grândola Vila Morena”, mas é para nós que se viram.
Isso foi um choque de realidade bastante forte.
Por isso acho que ser ativista, na fase em que estamos, é mais importante que nunca.
E estamos numa época de viragem.
É mesmo importante estarmos unidas e quantas mais formos, mais força temos contra estas pessoas.
--------------------------------------------------
10	-0.147725	NEGATIVE	Como é que tu vês o futuro destas causas? É assim,...
Full text: Como é que tu vês o futuro destas causas?
É assim, eu gosto de pensar que às vezes sou um bocadinho utópica.
Sou bastante pessimista, não diria pessimista, pessimista, mas realista.
Quando toca ao ativismo eu gostava de pensar que daqui por uns anos, ou num futuro muito próximo, fosse cada vez mais unânime que o ativismo é essencial para evoluirmos como sociedade, evoluirmos como pessoas e conseguirmos construir, ou imaginar, um futuro diferente daquilo que nos é apresentado hoje em dia.
Então, eu quero acreditar que, como fizemos um 25 de Abril, ou como fizemos outras revoluções, um pouco por todo o mundo, que se calhar é a partir desta união coletiva, desta união popular, desta resistência, que vamos conseguir virar as coisas.
E eu quero acreditar que ser ativista daqui por uns tempos seja algo que toda a gente consiga rever-se, e consiga dizer com orgulho que é ativista.
E não ativista naquela conceptualização, que acho que muita gente tem, que são pessoas desocupadas, pessoas que não trabalham, pessoas que são meias hippies e que só querem viver numa sociedade assim meia distópica, quando na verdade, não.
As pessoas ativistas trabalham, as pessoas ativistas têm vidas próprias, têm famílias, têm dinâmicas relacionais com qualquer outra pessoa e acho que é de louvar também tirarem um bocado do seu tempo para se dedicarem a isto.
Gostava que mais gente se sentisse…não é bem na obrigação, mas tivessem também vontade de se juntar, principalmente em celebrações como o 25 de Abril, que acho que devia haver ainda mais gente a participar.
--------------------------------------------------
11	0.383310	POSITIVE	E que conselho darias a alguém que quer começar a ...
Full text: E que conselho darias a alguém que quer começar a participar no ativismo?
Acho que o meu maior conselho, por experiência própria, é mesmo tentar perceber dentro dos circuitos diários que fazes essas conexões.
Ou seja, se vives numa cidade - vamos dizer o Porto, por exemplo - estar atento às redes sociais ou também àqueles lugares que dá para perceber que são frequentados por pessoas ligadas ao ativismo.
Por exemplo, saber que vai haver um debate sobre a Palestina num café específico.
Se estivemos confortáveis com isso, é tentar aparecer nesses sítios, porque muitas vezes é o estarmos in loco nas atividades, que conseguimos conhecer pessoas, perceber quem é que está na organização dos coletivos ou dos protestos, das atividades, das assembleias populares, ou o que quer que seja.
Pelo menos a minha experiência, é mesmo no contacto presencial que conseguimos conhecer as pessoas e que começamos a envolver-nos, devagarinho, nas atividades.
E, lá está, se estivermos a estudar numa universidade, certamente lá também há coletivos e pessoas a tentar organizar coisas.
Por isso, acho que é um bocadinho por aí: tentar, dentro das nossas comunidades, dos sítios mais próximos de nós, construir outras comunidades ou construir outros movimentos.
Acho que essa é a minha recomendação.
--------------------------------------------------
12	0.145030	POSITIVE	Agora para encerrar, não sei se existe, se há algo...
Full text: Agora para encerrar, não sei se existe, se há algo mais que gostarias de partilhar, que não tínhamos abordado, ou assim?
Acho que não, acho que falei um bocadinho de tudo.
Acho que conseguimos ir aos pontinhos todos.
Acabamos, então, por aqui.
Obrigada!
--------------------------------------------------
